---
title: 配置vpnc：不添加默认路由避免影响上网
categories: [博客]
tags: [笔记]
---

## 问题

`vpnc` 是一个 Linux 下的 Cisco VPN 客户端，它可以让我们连接到 Cisco VPN 服务器。但是，`vpnc` 会添加一个默认路由，这样我们的所有网络请求都会通过 VPN 服务器转发，这样会导致我们无法正常上网。

例如，以下是普通情况的路由表：

```console
$ ip route
default via 172.16.170.254 dev enp3s0 proto dhcp metric 100
10.42.0.0/24 dev wlp4s0 proto kernel scope link src 10.42.0.1 metric 600
172.16.170.0/24 dev enp3s0 proto kernel scope link src 172.16.170.159 metric 100
172.17.0.0/16 dev docker0 proto kernel scope link src 172.17.0.1 linkdown
```

在启动 vpnc 之后，路由表变成了这样：

```console
$ sudo vpnc
$ ip route
default dev tun0 scope link
default via 172.16.170.254 dev enp3s0 proto dhcp metric 100
10.42.0.0/24 dev wlp4s0 proto kernel scope link src 10.42.0.1 metric 600
172.16.170.0/24 dev enp3s0 proto kernel scope link src 172.16.170.159 metric 100
172.17.0.0/16 dev docker0 proto kernel scope link src 172.17.0.1 linkdown
172.17.72.0/23 dev tun0 scope link
```

可以看到，多出了一个 `default dev tun0 scope link`，这个路由会导致所有网络请求都通过 VPN 服务器转发，从而影响我们正常上网。

## 解决

`vpnc` 对路由表的变动实际上是通过一个外部的脚本来实现的，默认情况下这个脚本是 `/usr/share/vpnc-scripts/vpnc-script`，而这个脚本是通过调用 `ip route` 或 `route` 命令来实现对路由比的修改的。

我们可以通过 `--script` 选项或修改配置文件中的 `Script /path/to/our/script` 来指定一个自定义的脚本，例如：

```console
$ sudo vpnc --script /dev/null
$ ip route
default via 172.16.170.254 dev enp3s0 proto dhcp metric 100
10.42.0.0/24 dev wlp4s0 proto kernel scope link src 10.42.0.1 metric 600
172.16.170.0/24 dev enp3s0 proto kernel scope link src 172.16.170.159 metric 100
172.17.0.0/16 dev docker0 proto kernel scope link src 172.17.0.1 linkdown
```

可以看到，这次路由表就没有发生任何变化，但是这也意味着 VPN 并不能正常工作。我们可以在自定义的脚本中添加一些手动路由规则，来实现 VPN 和正常上网的共存，这个脚本的内容比较复杂，建议复制 `/usr/share/vpnc-scripts/vpnc-script`，然后基于它来修改。

我们需要找到它有关默认路由设置的部分，然后将它们改为我们自己需要的路由规则，例如：

```bash
	set_default_route() {
		$IPROUTE route | grep '^default' | fix_ip_get_output > "$DEFAULT_ROUTE_FILE"
		# $IPROUTE route replace default dev "$TUNDEV"
    # 改为
    $IPROUTE route add 172.16.0.0/16 dev "$TUNDEV"
		$IPROUTE route flush cache 2>/dev/null
	}
```

```bash
	set_ipv6_default_route() {
		# We don't save/restore IPv6 default route; just add a higher-priority one.
		# $IPROUTE -6 route add default dev "$TUNDEV" metric 1
    # 改为
		$IPROUTE -6 route add 172.16.0.0/16 dev "$TUNDEV" metric 1
		$IPROUTE -6 route flush cache 2>/dev/null
	}
```

这样，就只有 `172.16.0.0/16` 这个网段的数据包会被发送到 VPN 服务器，其他的数据包会按照原来的路由表进行转发，就能实现 VPN 和正常上网的共存了。

## 补充学习：`ip route` 输出的含义

- `default dev tun0 scope link`

  这段信息应该这么拆开来看：

  - `default`

    默认路由，即当没有匹配的路由时，数据包将被发送到这个路由。这个地方也可以是一个 IP 网段，例如下面的 `10.42.0.0/24` 那样。

  - `dev tun0`

    数据包将通过设备 `tun0` 发送。这个设备文件一般可能出现在两个地方：

    1. `/dev/tun0`
    2. `/sys/class/net/tun0`

    后者往往是一个到 `/sys/devices/pci...` 的一个软链接，在系统启动时自动创建。

  - `scope link`：表示这是一个直连路由（回想 IP 协议里直接交付和间接交付的概念）。

- `default via 172.16.170.254 dev enp3s0 proto dhcp metric 100`

  只介绍和之前不一样的：

  - `via 172.16.170.254`

    表示数据包将被转发到这个 IP 地址，再在路由表中查询这个 IP 地址，可知数据包会被发送到 `enp3s0` 这个设备。

  - `proto dhcp`

    这个路由是通过 DHCP 协议获取的。

  - `metric 100`

    路由的优先级，数值越小，优先级越高。

- `10.42.0.0/24 dev wlp4s0 proto kernel scope link src 10.42.0.1 metric 600`

  - `10.42.0.0/24`

    和 `default` 在一样的位置，只是这次表示只有特定网段的数据包会被发送到这个路由了。

  - `src 10.42.0.1`

    这个地址会被填在 IP 数据包的源地址字段里。
